---
layout: post
title: 실적/경제의 조정을 기다려야 할 때
subtitle: 옥석가리기와 실적 조정 예상. 박스권 안에서 전략을 세운다. 
categories: 매크로경제분석
tags: [경제시황]
---

## 현재까지의 시황

올해 상반기 증시는 굉장히 좋았다. 특히, 코스닥 시장은 강한 모멘텀으로 21년도 고점의 2/3 지점까지 터치했다.
강한 모멘텀의 주인공들은 전기차 시장의 소부장, 로봇, AI, 최근엔 해운 관련 종목들로 구성됐다.
그리고 그 테마 안에서 순환매 형태로 모멘텀을 실었다.


## 앞으로의 전망

상반기는 예상한 것보다, 좋게 흘러왔지만
앞으로 미래 전망은 23년 상반기 만큼의 상승은 힘들 것으로 예상해본다. 즉, 코스닥 기준 920선을 뚫기는 어려울 것으로 보인다.
이에 대한 근거는,

**1.시장 관점의 전환(기대→실적)**
23년 상반기의 상승은 강한"기대 심리"의 역할이 컸다. 그럼 어떤 기대심리가 작용됐을까?

**연준 기준금리 동결에 대한 기대**
미국 CPI(소비자물가지수)는 22년 하반기부터 통화정책을 통해 잡혀가고 있었고(23년6/13기준 4.0%)
물가와 성장 지표를 근거로 연준은 23년 6월 처음 기준금리를 동결했다(5.25%)
기준금리 동결은 회수되고 있던 현금이 투자 시장으로 다시 유입될 것이란 기대감으로 작용했다.
**친환경 에너지 글로벌 정책에 대한 투자 수요 기대**
미국의 IRA 인플레이션 감축법(태양광 등의 친환경 사업 해택)과 탄소 국경 조정 매커니즘 CBAM 등의 글로벌 정책 움직임으로,
각 국가와 기업들에서 관련 분야(원전, 전기차, 바이오에너지, 태양광, 수소 등)로의 투자가 투심을 자극했고
그 기대심으로 순환매를 통해 강한 모멘텀을 생성했다.
**게임체인저(AI/로봇) 시장의 기대**
챗GPT의 등장과 함께 각종 AI분야에 대한 기대와 관심이 쏟아지면서 이를 근거로 반도체 시장도 충분히 영향을 받고있다.
또한, 많은 기업들에서 인력과 수익 개선 등을 목적으로 산업자동화 투자를 이어나가며 AI와 로봇 사업에서 테마를 받기도 했다.

이처럼, 상반기는 강한 "기대심리"를 동반한 상승을 보여줬다.
"기대심리"로 오른 가치가 유지가 되려면 그만한 실적이 뒷받침돼야 그 가격을 최소한 지킬 수 있을 거라 생각된다.

그럼 하반기 기준금리의 흐름은 투심에 어떻게 작용될까?
금리동결과 함께 금리인하에 대한 추가 상승은 쉽지 않을 것으로 보인다. 문제는 쉽게 잡힐 것 같지 않은 물가 때문이다.
애초에 코로나와 전쟁 영향으로 공급측 인플레이션이 강하게 작용했고, 돈이 시중에 풀린 상태로 공급에 의한 물가가 상승 하다보니 
연준이 목표한 물가상승률(2.0%)를 달성하는데에는 시간이 꽤나 걸릴 듯 하다. .(+최근 엘리뇨 등의 기후이상으로 이한 공급문제도 같이 작용하고 있다)

상반기 실적발표에 대한 부분도 불투명할 것 같다. 건강한 손익과 재무를 띄며 시세를 낸 종목들도 있지만, 테마로 묶여 재무/손익상태 대비
과대 평가된 기업들도 많이 있다고 판단된다. 하반기에는 실적에 따라 옥석이 가려지고 조정을 받으며 그로인해 박스권 형태의 지수가 예상된다.

**2.한국 펀더멘털의 불확실성(무역수지)**
16개월만에(23년6월) 무역수지가 흑자로 전환됐다. 
올초부터 회복추세를 보이며 하반기또한 회복할 것이라는 전망에 힘이 실리고 있는데, 내 관점에선 하반기에도 동일한 상승폭을 가져갈 수는 없을 것 같다.
이번 수출 공백을 메워준 부문은 자동차와 2차전지이다. 

2차전지와 전기차 관련해서는 이미 테마 안에서 순환매가 이루어졌고 시총에 이미 반영된 상태로 보인다.
즉, 앞서 말한 것과 같이 주가는 실적을 기다리고 있는 상황이다. 

상반기에 성장한 폭만큼 2차전지와 자동차에서 그 이상의 퍼포먼스를 내기에는 경제 시황이 좋지 않다.
특히, 중국의 경우는 디플레이션 우려까지 곂치면서 한국 경제의 불확실성은 여전히 남아있는 상태라고 판단된다.


## 대응 전략

현재 종목들의 시총과 투입될 리소스의 포텐셜 그리고 펀더멘털을 고려했을때, 상승보다는 횡보와 하락 가능성이 있을 것이라고 판단된다.
각국의 정책 발표와 기업들의 투자 상황들은 지속 모니터링 하되 현금을 충분히 확보한 상태로 투자에 임하기로 했다.
계획했던대로 6월에 현금을 확보했으며 코스닥 810~820 구간을 기다리며 관심종목들을 추려나갈 생각이다.

